# Отличиях от других практик ведения проектов (Agile; ITIL/ITSM)

Краткое описание: Будет рассмотрено различия и сходства с другими управленческими методологиями по разработке программных продуктов.

Ключевые слова:

- DevOps
- Agile
- ITIL\ITSM

## DevOps & Agile

### Agile — это …

Прежде чем переходить к прямому сравнению DevOps vs Agile, необходимо разобраться, что же такое этот Agile из себя представляет.
Agile можно назвать обобщающим термином для разных практик, основанных на ценностях “Гибкой разработки”. Официальной датой создания считается февраль 2001 года, когда 17 независимых практиков собрались вместе и оформили “Agile Manifesto” и создали организацию “Agile Alliance”. Распространенные “Scrum”, “Kanban” и “Lean” также являются практиками, входящими в “Agile”. Таким образом придерживаясь основным принципов и ценностей, каждая компания самостоятельно выбирает и комбинирует те фреймворки, которые считает подходящими для себя.
Данный манифест включает в себя 12 принципов и 4 ценности разработки. Давайте кратко их рассмотрим, прежде чем переходить к сравнению.

#### Ценности

Ценности Agile:

1. **Люди и взаимодействие** важнее процессов и инструментов;
2. **Работающий продукт важнее** исчерпывающей документации;
3. **Сотрудничество с клиентом** важнее согласования условий контракта;
4. **Готовность к изменениям** важнее следования первоначальному плану.

Agile в первую очередь делает упор на коммуникацию, работающий конечный продукт, готовность к изменениям и удовлетворение клиента, но не отрицает и не отвергает такие бюрократические вещи как процессы и инструменты, документацию и контракты, и следование плану.  
При этом стоит отметить, что те методологии, которые не способны к быстрому изменению планов, на текущий момент почти не представлены в IT секторе ввиду сильной динамики изменений на ландшафте технологий и высокой конъюнктуры рынка. Если выразить иначе, то если компания будет отставать от своих конкурентов, с большой долей вероятности ее обанкротят или купят, если возникнет такая необходимость.  

#### Принципы

Принципы Agile:

- наивысшим приоритетом является удовлетворение потребностей клиента благодаря регулярной и ранней поставке ценного программного обеспечения;
- изменение требований приветствуется даже на поздних стадиях разработки;
- работающий продукт следует выпускать как можно чаще, с периодичностью от пары недель до пары месяцев;
- на протяжении всего проекта разработчики и представители бизнеса должны ежедневно работать вместе;
- над проектом должны работать мотивированные профессионалы. Чтобы работа была сделана, создайте условия, обеспечьте поддержку и полностью доверьтесь им;
- непосредственное общение является наиболее практичным и эффективным способом обмена информацией как с самой командой, так и внутри команды;
- работающий продукт — основной показатель прогресса;
- инвесторы, разработчики и пользователи должны иметь возможность поддерживать постоянный ритм бесконечно;
- постоянное внимание к техническому совершенству и качеству проектирования повышает гибкость проекта;
- простота — искусство минимизации лишней работы — крайне необходима;
- самые лучшие требования, архитектурные и технические решения рождаются у самоорганизующихся команд;
- команда должна систематически анализировать возможные способы улучшения эффективности и соответственно корректировать стиль своей работы.

Если мы будем суммировать 12 принципов Agile, то можно заметить, что основной упор делается на:

- удовлетворение клиента конечного программного обеспечения:
  - что в целом логично и правильно, т.к. именно клиент платит деньги за работу разработчиков. Будь то внешний клиент по отношению к организации или внутренний в виде иных департаментов (например, бухгалтерии, финансовых или продаж);
- высокая гибкость разработки:
  - в любой момент могут быть внесены изменения и изменены акценты работы. Например, изначально система планировалась как низко нагруженная (для примера, для компании в 100 человек), внезапно оказывается, что сотрудник отдела продаж провел успешную сделку по продаже и вашим программным обеспечением вместо 100 человек будет пользоваться 10 тысяч.  

В качестве критики, можно отметить, что из данных принципов выпали:

- документирование собственной работы и принятых архитектурных решений, т.к. самым эффективным средством общения является личное обсуждение, то итог данного общения, как правило, оказывается не задокументирован. Что впоследствии порождает ситуации, когда о причинах того или иного архитектурного решения знает только определенный круг людей;
- допущение изменений акцентов разработки на поздних этапах проекта. Как правило, подобные изменения противоречат не только подписанным документам, но и плану развития системы в целом. Таким образом происходит резкое изменение курса и смена контекста, что негативно сказывается как на самих разработчиках, т.к. вносит эффект неоднозначности в процесс разработки, так и на конечном программном продукте, т.к. его архитектура разрабатывалась под совершенно другие требования и задачи.

### DevOps vs Agile

Обозначив что такое Agile можно приступить непосредственно к самому сравнению.

Прежде чем переходить к отличиям, следует обозначить сходства:

- DevOps и Agile являются философиями разработки программного обеспечения;
- оба подхода являются подходами гибкой и быстрой разработки. Создание и внедрение новых версий ПО должно как можно меньше затрагивать процесс использования продукта конечным потребителем;
- работающий продукт является показателем качества процесса разработки.

А теперь перейдем к отличиям:

- Agile полностью сконцентрирован на процессе разработки и совершенно упускает из виду то, что после релиза продукта его кто-то еще должен установить, поддерживать и обслуживать. Это походит на модель “Waterfall”, когда отдел от отдела передает продукт и проблема все дальше и дальше уходит от ее источника. Таким образом тестировщики и разработчики могут оказаться по одну сторону процессуальной стены, то администраторы и сотрудники ИБ по другую;
- если Agile ставит документирование на второе место, то DevOps ставит его в первый ряд, т.к. вся автоматизация строится поверх документирования рабочего процесса для его ускорения и устранения цикличных и мало ценностных задач. Например, раз в месяц необходимо выполнить какое-либо действие. Это действие необходимо хорошо задокументировать и построить на основании этой документации автоматизацию. Также присутствует такая вещь как “Postmorten” - это оформленный документ-отчет, который описывает неисправность системы, причину данной неисправности, а также что было сделано для ее устранения сейчас и какие действия были предприняты для ее недопущения в дальнейшем;
- если сравнивать их с финансовой точки зрения, то Agile предостерегает от излишних трат, а DevOps старается сократить затраты с помощью автоматизации всего и вся и ускорения всех процессов разработки с помощью этой автоматизации, что, в свою очередь, ведет к уменьшению стоимости разработки;
- благодаря включению администраторов систем в процесс разработки, обратная связь исходит не только от заказчиков, но и от собственных сотрудников, которые находятся дальше по потоку разработки. Таким образом если в “Agile” проблема уходила дальше по циклу разработки, то сейчас она остается в разработческом цикла разработки.
Конечное сравнение можно привести с помощью визуализации процесса разработки по Agile и DevOps (см.скрин)

## DevOps & ITIL\ITSM

### ITIL\ITSM — это …

Как и при сравнении с Agile сначала необходимо обозначить что же такое ITIL/ITSM.
Итак, ITIL\ITSM это две разные аббревиатуры, которые по ходу своего развития были объединены в единый подход. Итак, ITIL (IT Infrastructure Library) — это библиотека наборов практик и подходов для управления ИТ-инфраструктурой в рамках организации, которая была разработана Британским “Центральным агентством по компьютерам и телекоммуникациям” в 1980-х годах, а ITSM (IT Service Management) — это собственно подход к управлению ИТ-инфраструктурой в рамках компании.
Таким образом, ITSM является абстракцией более высокого уровня по отношению к ITIL. Для сравнения можно привести DevOps и SRE, где ITSM/DevOps — это подходы обозначающие основные принципы, а ITIL/SRE — это уже непосредственные способы реализации.

#### Принципы ITSM

Основными принципами ITSM являются:

- управления инцидентами:
  - каждый инцидент должен быть обозначен, разобран и решен;
- управления проблемами:
  - каждая обозначенная проблема должна быть выявлена, должны быть подсвечены риски при разных вариантах ее устранения и выбрано максимально полезное для бизнеса решение.
- управления конфигурациями:
  - все услуги, которые ИТ может предоставить бизнесу, могут быть сконфигурированы. Как в области самой конфигурации сервиса (будет это HA (High Availability) или нет), так и как будут сконфигурированы политики безопасности.
- управления изменениями:
  все изменения должны быть согласованы и расписаны;
- управления релизами:
  все релизы должны быть четко описаны и выходить по заранее согласованному графику с согласованным бизнесом функционалом;
- управления уровнем услуг:
  - с помощью SLI;
- управления мощностями:
  - сколько ресурсов, как компьютерных, так и человеческих, будет потрачено на поддержание того или иного сервиса;
- управления доступностью:
  - с помощью SLA;
- управления непрерывностью:
  - все изменения должны быть непрерывны, с минимальными временем недоступности;
- управления финансами:
  - сколько денег будет затрачено на ИТ в целом.

#### Принципы ITIL

Основными принципами ITIL являются:

- фокусируйтесь на ценности ИТ-системы:
  - основная ценность ИТ-инфраструктуры - не просто факт ее работы или доступности для использования, но тот вклад, который она делает в развитие бизнеса;
- отталкивайтесь от текущей ситуации:
  - все решения должны приниматься не от будущих, прошлых или гипотетических ситуаций, а только от реального положения вещей на текущий момент;
- развивайтесь циклично с обратной связью:
  - любое развитие вперед должно иметь обратную связь, дабы разработчики и администраторы понимали куда движется система, что необходимо исправить и улучшить;
- сотрудничайте и действуйте открыто:
  - т.к. работа над конечным сервисом - работа обоюдная, то бизнес не должен утаивать свои пожелания, предпочтения или акценты, а сразу их подсвечивать, чтобы было понятно, что он считает главным, а что второстепенным. Так и ИТ должен открыто говорить, что та или иная модификация системы несет в себе риски;
- мыслите и работайте целостно:
  - должно присутствовать единое понимание, куда развивается система, для скорейшего достижения целей;
- делайте проще и практичнее:
  - система не должна быть перегружена ненужным либо слабо используемым функционалом, который повышает сложность управления системой и при этом дает маленький вклад в развитие ценности данной системы;
- оптимизируйте и автоматизируйте:
  - не должны быть процессов, которые нельзя по той или иной причине оптимизировать и автоматизировать.

### DevOps vs ITIL\ITSM

При детальном изучение ITIL\ITSM становится ясно, что ITIL\ITSM и DevOps не столько противоречащие или конфликтующие подходы, а подходы разных сторон разработки программного обеспечения. Так, DevOps - это управление проектами внутри ИТ-департамента, в то время как ITIL\ITSM - это управление тем же ИТ-департаментом извне.  
При этом стоит отметить явные сходства обоих подходов:

- документация, автоматизация и оптимизация:
  - все процессы, задачи и продукты должны иметь понятную документацию, которая поможет понять систему новым сотрудникам, а в случае необходимости поможет провести сокращение затрат с помощью автоматизации и оптимизации процесса;
- сотрудничество и коммуникация:
  - как DevOps старается устранить проблемы коммуникации внутри команды разработки, так и ITIL\ITSM пытается устранить проблемы коммуникации между бизнесом и командой разработки;
- обратная связь перед последующим развитием:
  - в отличие от Agile, где обратная связь к разработчику может поступить через длительный промежуток времени или вообще не поступить, DevOps и ITIL\ITSM подразумевает получение обратной связи непосредственно перед последующей итерацией разработки системы.

## Выводы

Agile и DevOps - два основных подхода по разработке программного обеспечения, которые фактически определяют профиль компании. Так, компаниям, которые занимаются консалтингом, аудитом или внедрением присущ метод Agile разработки, т.к. после релиза и внедрения они не занимаются поддержкой собственного или стороннего продукта без предварительно подписанного договора, но даже в этом случае этой поддержкой уже занимается, как правило, другая команда специалистов.
Для компаний же, которые занимаются разработкой собственного продукта, присущ метод DevOps разработки, когда компания не только занимается разработкой, но и поддержкой собственной программы.
ITIL\ITSM в данном случае может быть присущ обеим компаниям, т.к. начиная с ITILv3 началась адаптация процессов ITIL\ITSM к гибким процессам разработки.

## Список литературы

- [The DevOps Handbook: How to Create World-Class Agility, Reliability, and Security in Technology Organizations](https://www.amazon.com/DevOps-Handbook-World-Class-Reliability-Organizations/dp/1942788002)
- [Kanban](https://www.amazon.com/dp/B0057H2M70/?coliid=IRSTCNCP3CH42&colid=1Y904ZYPL9CSW&psc=0&ref_=lv_ov_lig_dp_it)
- [The Toyota Way: 14 Management Principles From the World's Greatest Manufacturer](https://www.amazon.com/dp/B000SEGIVS/?coliid=I2WY6QAHKN87P0&colid=1Y904ZYPL9CSW&psc=0&ref_=lv_ov_lig_dp_it)
- [Lean Software Development: An Agile Toolkit: An Agile Toolkit (Agile Software Development Series)](https://www.amazon.com/dp/B00HEL13HW/?coliid=I7PIXHIICOJ4Q&colid=1Y904ZYPL9CSW&psc=0&ref_=lv_ov_lig_dp_it)
- [Wikipedia: Agile software development](https://en.wikipedia.org/wiki/Agile_software_development)
- [Agile Alliance](https://www.agilealliance.org/)
